بسم الله وبعد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلا بكم جميعا مستمعيي من الشباب والفتيات
أحب أن أقدم لكم في هذا المقطع القصير
معلومات هامة جدا تحت عنوان
الكوكايين البصري
في عام ٢٠١١
قدم متخصص في علم النفس
هو الدكتور" فيليب زيمباردو"
قدم محاضرة في مؤتمر تيد توكس الشهير
بعنوان "زوال الرجال"
أوضح في هذه المحاضرة
عمق الأزمة التي تواجه الشباب
في العصر الحالي الذي نحياه
يقول "فيليب زيمباردو" أنه لأول مرة في التاريخ
أن تتفوق الإناث
على الذكور
ليس فقط على المستوى الدراسي
لكن على المستوى المهني أيضا
وتدعم ذلك دراسة  تم تطويرها
منذ عام 1997 حتى عام 2012
خلصت إلى أن الشباب
في عمر 27 سنة
25% منهم فقط استطاع إنهاء التعليم الجامعي
في حين أن الفتيات من نفس هذا العمر
كانت نسبتهن 33%
والمفاجأة أيضاً
أن 60% من خريجي جامعات كندا واستراليا
كانوا من الفتيات
كلامي اليوم ليس فقط للشباب
فهو أيضاً للفتيات
لكني أقرر أن الشباب
يتعرضون فعلياً لأزمة كبيرة
أزمة تدعمها أيضاً دراسة أخرى
تقول أنه قد تم استبيان
عشرين ألف شخص 76% منهم ذكور
أكثر من نصفهم
تتراوح أعمارهم من 18 إلى 34 سنة
للأسف أغلب هؤلاء الذكور
كانوا غير مهتمين
بإقامة علاقة عاطفية طويلة  الأمد
ليس هذا فقط
بل غير مهتمين أيضاً بالبحث عن الزواج
ولا الإنجاب ولا تحمل المسؤولية كأرباب أسر
ولا الاستقلالية عن الآخرين في الحياة
كارثة كبيرة جداً
ما السبب؟
قال "فيليب زيمباردو" أن السبب
هو أن الشباب قد أدمنوا
الألعاب والإباحية
الإباحية الجنسية عبر الإنترنت
مشكلة الإباحية
التي أصبحت مشكلة كبيرة جداً
تسبب إدمان "Porn Addiction"
يماثل إدمان المخدرات
فتم تسميتها بالكوكايين البصري "Visual Cocaine"
هذه مشكلة إنسانية
لا تفرق بين كبير وصغير
طفل أو راشد
رجل أو امرأة
متزوج أو غير متزوج
متدين أو غير متدين
فخ كبير يوقع الكثيرين
لذلك هناك كتاب مشهور في الخارج
اسمه "Porn Trap" أو "فخ الإباحية"
أنت بالتأكيد تكره أن تعيش
مثل الفأر
نعم فأر
في التجربة الشهيرة "Colledge Effect"
أو "عامل "كوليدج"
وهي تجربة مثيرة ومدهشة جداً تم إجراؤها
كانت توضح مدى تأثير
التجديد في العلاقة الجنسية على السلوك الجنسي
كانت واضحة جداً في حيوانات مثل الجرذان والكباش
على سبيل المثال لا الحصر
جائوا بفأر
وأدخلوه إلى أنثى
في قفص جاهزة للتزاوج
وفور أن رأى الذكر الأنثى
انخرط في نشاط التزاوج
وبعد فترة أصابه الملل
رغم أن الأنثى كانت جاهزة للتكاثر مرة أخرى
لكن أصابه الملل بعد عدة مرات
ثم ماذا فعلوا؟
أخرجوا الأنثى الأولى وأدخلوا أنثى جديدة
فانخرط الفأر في دورة جديدة من النشاط الجنسي مرة أخرى
وبعد فترة
عاوده الملل أيضاً
فأخرجوا الأنثى الأخيرة
وجيء بأنثى ثالثة لنفس الفأر
فانخرط من الجديد في النشاط الجنسي
وفي النهاية أصابه إعياء شديد
حتى أنه في أحد التجارب
مات هذا الفأر
ما السبب؟
رغم أن السلوك الجنسي لدى البشر
يختلف عن الحيوانات
يكفي أن تعرف أن الإنسان ينتمي للثدييات
من نسبة 3 إلى 5% التي يمكنها إقامة علاقة جنسية طويلة الأمد
إلا أن البشر أيضاً يتأثرون
بـ"Colledge Effect"
أي أن التجديد الجنسي يؤثر في سلوكهم الجنسي
لكن ليس بشكل متطابق مع الحيوانات
لكن هو الذي يحدث للأسف حالياً
بسبب وجود
التجدد المستمر في مشاهد الإباحية عبر الإنترنت
ما أدى إلى تغيير سلوكيات البشر
وأثر على أدمغتهم
وأثر ما على ما يعرف بـ"دائرة المكافأة" في أدمغتنا
أو ما يسمى "Reward System" أو "Reward Circuit"
التي تحفز
البشر أو حتى الثدييات والحيوانات
أن يمارسوا أنشطة
تبقيهم على وجه الأرض
وتأتي على قمة هذه الأنشطة
خمس أوليويات:
الغذاء
الجنس
الحب
التجديد
والصداقة
والجنس هو أكبر دافع
في هذه القائمة
يُحدث متعة شديدة
كبيرة جداً للإنسان
لو أتيح له أن يتعرض
لمصدر متجدد من الإثارة الجنسية
كما يحدث في المواقع الإباحية
عبر الإنترنت
فإنه يتحول إلى
سلوك إدماني خطير
يشبه إدمان المخدرات ويماثله
بل يفوقه أحياناً
في القوة
أحب إخباركم عن دراسة حديثة
في جامعة كمبريدج عام 2014
بقيادة الدكتورة "فاليري فون - Valerie Voon"
وتم نشر النتيجة التي كانت مفاجئة للفريق كله
ولها شخصياً
حتى قالت أنها لم تكن تصدق
ما رأته عبر تصوير
أدمغة البشر
بما يعرف بالـ"Functional MRI"
أو "آشعة الرنين المغناطيسي الوظيفية"
حيث استطاعوا مشاهدة
أن الإباحية تحفز النشاط الدماغي
ويستجيب الدماغ لهذه المشاهد الإباحية
كما يستجيب للمخدرات والكحول
والهروين والكوكايين
الإدمان معناه فقدان السيطرة
معناه التصعيد
أي عدم الاكتفاء بقدرمعين
بل حدوث الملل بعد فترة
فيحتاج لمشاهد أكثر حدة
أكثر شذوذاً
أكثر عنفاً
وللأسف
بلا نهاية
وليس التصعيد فقط
ولا فقدان السيطرة
وإنما إذا توقف
يتعرض لأعراض انسحابية نفسية أو جسدية
مثل المخدرات
والأسوأ من كل ذلك أن الشخص يكون ملم
بكل هذه الآثار السلبية
ويريد أن يتوقف لكنه عاجز
الإدمان وحش يريد أن يتغذى
لا يهتم بك ولا بصحتك
ولا بدراستك وبلا بحالتك النفسية
هو يريد أن يغذي نفسه فقط
في حلقة مفرغة لا تنتهي أبدا
من السلوك الإدماني الخطير
الإباحية ليست فقط تسبب الإدمان
فهي تسبب ضعف جنسي عند الذكور
شديد الخطورة في سن الشباب
وليس هذا فقط، فالإباحية تغذي الاغتصاب
تغذي الاستغلال الجنسي للمرأة وللأطفال
تغذي الطلاق
والخيانة
تغذي الضعف الدراسي والأمراض النفسية
كالقلق والاكتئاب والرهاب الاجتماعي
هذه كلها مشكلات بسبب الإباحية
نتساءل كثيراً عن سببها ونبحث عن حلول لأعراض
لمرض هو إدمان الإباحية
إدمان الإباحية يؤثر علينا جميعاً
لا يفرق بين أحد كما ذكرت
لابد من مواجهته والتصدي لهذا الوحش
نتوقف
تحتاج المساعدة لن تستطيع التوقف منفرداً
لأن ذلك هو إدمان "Addiction"
يحتاج مساعدة مهنية "Professional Help"
نحن بمشية الله نستطيع تقديم هذه المساعدة
نساعدك، نوجهك، ونرشدك
نقدم لك برامج للتعافي
تستطيع التواصل معنا عبر
صفحة "واعي" على الفيسبوك
وموقع "واعي" لعلاج إدمان الإباحية
في النهاية أتوجه بالشكر الجزيل
فريق "جيل النهضة" - جامعة الطفيلة التقنية
على إنتاجه لهذا الفيديو
وعلى دعوتي لتقديم هذه المعلومات
شكراً جزيلاً والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته